**आत्मन: प्रीयते नात्मा परत: स्वत एव वा ।** **लक्षयेऽलब्धकामं त्वां चिन्तया शबलं मुखम् ॥ २१॥** 

**शब्दार्थ** 

**आत्मन:—** **तुम स्वयं** **; प्रीयते—** **सन्तुष्ट हो** **; न—** **नहीं** **; आत्मा—** **मन** **; परत:—** **अन्य कारणों से** **; स्वत:—** **अपने कारण** **; एव—** **निस्सन्देह** **; वा—** **अथवा** **; लक्षये—** **मैं देख सकता हूँ** **; अलब्ध-कामम्—** **अपेक्षित लक्ष्य को न प्राप्त करके** **; त्वाम्—** **तुमको** **;** **चिन्तया—** **चिन्ता के कारण** **; शबलम्—** **पीला** **; मुखम्—** **मुख, चेहरा।** **.** 

**हे राजा चित्रकेतु! मैं देख रहा हूँ कि तुश्हारा मन सन्तुष्ट नहीं है। ऐसा लगता है तुश्हें** **वांच्छित लक्ष्य प्राप्त नहीं हो पाया है। यह स्वत: तुश्हारे अपने कारण अथवा अन्य किसी** **कारण से ऐसा हुआ है? तुश्हारे पीले मुख से तुश्हारी गहरी चिन्ता झलकती है।** **** 